# 11.1 重定向

* [stdin, stdout, stderr是什么](#1)
* [重定向](#2)



<h3 id="1">stdin, stdout, stderr是什么</h3> 
&emsp;&emsp;在通常情况下，UNIX每个程序在开始运行的时刻，都会有3个已经打开的stream. 分别用来输入，输出，打印诊断和错误信息。通常他们会被连接到用户终端（tty(4)）. 但也可以改变到其它文件或设备。这取决于双亲进程的选择和设置。
&emsp;&emsp;这3个symbols都是stdio(3) macro，类型为指向FILE的指针。可以被fprintf、fread等函数使用。
&emsp;&emsp;既然这几个是文件，那么他们在程序开始启动后，stdin, stdout, and stderr 的文件描述符是 0, 1和2，其它的文件描述符则排在其后。
&emsp;&emsp;Linux的本质就是一切皆文件，输入输出设备也是以文件形式存在和管理的。
&emsp;&emsp;stderr是不缓存的，stdout是行间缓存的。行间缓存是什么意思呢？我们来看一段代码：

```
#include "stdio.h"

int main(int argc, char** argv)
{
    for(int i = 0; i < 10; i++)
    {
        fprintf(stdout, "This is stdout[%d]", i);
        fprintf(stderr, "This is stderr[%d]", i);
    }

    return 0;
}

```
还有一段程序如下：

```
#include "stdio.h"

int main(int argc, char** argv)
{
    for(int i = 0; i < 10; i++)
    {
        fprintf(stdout, "This is stdout[%d]\n", i);
        fprintf(stderr, "This is stderr[%d]\n", i);
    }

    return 0;
}

```
细心的朋友们一定会发现，我们就是在打印的时候加上了"\n"而已，哦去敲入代码吧，看看有什么不一样。
&emsp;&emsp;我们很多同学喜欢用printf打印信息来调试程序，但是如果终端关掉了，那怎么显示printf的调试信息呢？

<h3 id="2">重定向</h3>
我们来先看这段程序(文件名test.c)：

```
#include <stdio.h>

int main(int argc, char** argv)
{
    printf("welcome to dongnao!\n");
    fprintf(stdout, "i am lee ge!\n");
    perror("are you all ready!\n");
    fprintf(stderr, "Lee ge always stay with you!\n");

    return 0;
}

```
编译好后(gcc -o test test.c)，我们试试下面不同的运行方式：
./test > test.txt  
./test 1 > testout.txt
./test 2 > testerr.txt  
./test > test.txt 2>&1

当然除了使用“>”重定向外，我们还可以试下“>>”，另外我们还可以在代码中实现重定向，比如：

```
#include <stdio.h>
 
int main(void)
{
    FILE *out = freopen("stdout.txt", "w", stdout);
    printf("%s\n", "hello verybody!!!");
 
    return 0;
}
```
总的来说，stdin，stdout和stderr还是和终端有密切关系，通常在生产环境时，会将这3个流重定向到其它文件。比如编写守护进程的时候，因为守护进程和终端无关，所以往往会将stdin,stdout和stderr重定向到/dev/null去。

如果我们实在要用printf或者fprintf去生成日志的话，最好还是加上这些信息，\_\_FILE__  \_\_LINE__  \_\_FUNCTION__, \_\_DATE__, \_\_TIME__。

当然我们一定要明白，printf设计到文件，这会引起IO中断，因此执行printf比一般的指令的效率要低很多。